Control estadístico de procesos

### 2018-01-02 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Adding content to "Introducción A R", up to mid-way through graphics.

## Acceso a la ayuda
- Buscar ayuda sobre una función
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
? "mean"
```
- Buscar un texto en la ayuda
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
?? "anova"
```
- En RStudio, se puede seleccionar y pulsar F1 para buscar en la ayuda

@@

@@

>>>>

## R como herramienta de cálculo
**R** puede usarse desde la consola introduciendo directamente las instrucciones correspondientes.

```{r, echo = TRUE}
2 + 3 
8 ^ 10
log(100) # Logaritmo neperiano
``` 
\# indica que lo que sigue es un comentario

## Uso de *scripts*
Un *script* en R es un conjunto de instrucciones escritas en un archivo de texto, de forma que estás puedan almacenarse y ejecutarse con posterioridad. Se suelen almacenar con la extensión `.R`.

Un editor muy recomendado para la creación, ejecución y depuración de estos *scripts* es **RStudio**.

## Acceso a la ayuda
- Buscar ayuda sobre una función
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
? "mean"
```
- Buscar un texto en la ayuda
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
?? "anova"
```

En RStudio, se puede seleccionar y pulsar F1 para buscar en la ayuda

@@

## Instalación y carga de paquetes en R
R tiene muchos paquetes para resolver problemas específicos. Para usar un paquete adicional este debe instalarse y cargarse en memoria.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
installed.packages()[,1] # Lista los paquetes instalados
(.packages()) # Lista los paquetes en memoria
```

Dos recursos importantes para buscar y identificar paquetes relevantes son
https://www.rdocumentation.org/
https://cran.rstudio.com/web/views/

Para instalar un paquete, por ejemplo "nycflights13"
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
install.packages("nycflights13")
```
Para cargar un paquete en memoria, se usa
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
library("nycflights13")
```

En RStudio la gestión de paquetes también puede hacerse desde la interfaz del programa

En un script y para garantizar la disponibilidad de un paquete

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
if(!require("nycflights13")) {
  install.packages("nycflights13")
  library("nycflights13")
}
```

Para acceder a la documentación de un paquete
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
help(package="nycflights13")
```

Algunos paquetes tienen información adicional a la que se puede acceder con las funciones `vignette()` y `demo()`.

@@

## ¿Para qué usamos los gráficos?
La principales funciones de los gráficos en el análisis de datos son

- explorar los datos y facilitar su comprensión,
- permitir el descubrimiento de patrones no evidentes, y
- comunicar efectivamente los resultados de los análisis.

## Gráficos en R
Veremos dos paradigmas distintos para la creación de gráficos en R.

- Gráficos creados con el paquete `base`.
- Gráficos creados en base a la gramática de gráficos (*GoG*), usando el paquete `ggplot2`

## Gráficos en `base` R
Los gráficos en `base` R se construyen a partir de datos en vectores y usando funciones específicas en función del gráfico a realizar.

Para ejemplifiar algunas de estas funciones, usaremos el conjunto de datos `mtcars`, que forma de los paquetes básicos de R.

```{r, echo = TRUE}
str(mtcars)
```

```{r, echo = TRUE}
head(mtcars, 10)
```

Veremos como crear

- gráficos de dispersión,
- histogramas,
- diagramas de barras, y 
- diagramas de caja (*boxplot*)

## Gráficos en `base` R -- gráfico de dispersión
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
plot(mtcars$disp,mtcars$hp)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
plot(mtcars$disp,mtcars$hp)
```

## Gráficos en `base` R -- histograma
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
hist(mtcars$disp)
```

Añadiendo una curva de densidad...
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
hist(mtcars$disp,breaks=20,freq=FALSE)
lines(density(mtcars$disp))
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
hist(mtcars$disp)
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
hist(mtcars$disp,breaks=20,freq=FALSE)
lines(density(mtcars$disp))
```

## Gráficos en `base` R -- diagrama de barras
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
barplot(table(as.factor(mtcars$cyl)))
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
barplot(table(as.factor(mtcars$cyl)))
```

## Gráficos en `base` R -- diagrama de caja
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
boxplot(mtcars$disp)
points(mean(mtcars$disp))
```

```{r, echo = FALSE, eval = TRUE}
boxplot(mtcars$disp)
points(mean(mtcars$disp))
```

## Gramática de gráficos (*GoG*)
La **gramática de gráficos** es una aproximación teórica al estudio de los componentes de un gráfico. De acuerdo con este análisis, un gráfico se puede construir mediante la especificación de un conjunto de capas y componentes que definen los datos, la asociación de los mismos a aspectos del gráfico, la especificación de la relación entre los valores de las variables de los datos con las del gráfico, la estructura geométrica del gráfico...

<p class="bibref">Wilkinson, L. (2006). The grammar of graphics. Springer Science & Business Media.</p>

## `ggplot2`
`ggplot2` es un paquete de R que implementa de la gramática de gráficos.

<p class="bibref">Wickham, H. (2010). A layered grammar of graphics. *Journal of Computational and Graphical Statistics*, 19(1), 3-28.</p>

Referencias:

- http://ggplot2.tidyverse.org/reference/
- https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/data-visualization-2.1.pdf
- http://www.ling.upenn.edu/~joseff/avml2012/
- http://r-statistics.co/Complete-Ggplot2-Tutorial-Part1-With-R-Code.html

`ggplot2` forma parte del paquete `tidyverse` (aunque también puede instalarse y cargarse autónomamente).
```{r, echo = TRUE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
```

## `ggplot2` -- capas y elementos del gráfico
En `ggplot2` cada elemento gráfico que representa un conjunto de datos constituye una capa. Una o más capas constituyen un gráfico.

Cada capa queda definida mediante la especificación de sus elementos. Los principales son

- datos,
- mapeado estético, y
- geometrías

En `ggplot2`, los gráficos constituyen un objeto de R y se construyen de forma aditiva.

Por ejemplo,

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
grafico <- ggplot(data = anscombe,
        mapping = aes(x = x1, y = y1))  # Datos y mapeado estético 
grafico <- grafico + geom_point()       # Geometría

grafico
```

```{r, echo = FALSE}
grafico <- ggplot(data = anscombe,
        mapping = aes(x = x1, y = y1))  # Datos y mapeado estético 
grafico <- grafico + geom_point()       # Geometría

grafico
```

## `ggplot2` -- datos
En `ggplot2`, el elemento `data` (datos) se introduce como primer argumento de la función `ggplot`. Debe corresponder a una tabla de datos o un tipo de datos convertible a tabla de datos.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
grafico <- ggplot(data = anscombe,
```

## `ggplot2` -- mapeado estético
El `mapping` (mapeado estético) corresponde al establecimiento de relaciones entre variables de los datos y variables del gráfico. Es el segundo argumento de la función `ggplot`y debe crearse con al función de apoyo `aes`.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
        mapping = aes(x = x1, y = y1))
```

Para variables cuantitativas, los mapeados más comunes corresponden a

- posiciones: `x`, `y`...
- tamaño: `size`
- color: `color`, `fill`

Para variable cualitativas, los mapeados más frecuentes son

- posiciones: `x`, `y`...
- color: `color`, `fill`
- forma: `shape`

## `ggplot2` -- geometrías
Las geometrías (`geom_`) indican la forma que debe tener el gráfico, es decir, cómo se articulan las variables del gráfico. Se añaden al gráfico sumándose al objeto creado por `ggplot`.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
grafico <- grafico + geom_point()
```

Son geometrías de uso común

- `geom_point`
- `geom_line`, `geom_vline`, `geom_hline`
- `geom_bar`
- `geom_histogram`
- `geom_boxplot`

Un resumen de las geometrías y su relación con las variables del gráfico que reconoce cada una de ellas figura en  https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/data-visualization-2.1.pdf.

## Gráficos en `ggplot2`
